Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend
sub2
und herzlich Willkommen
zu unserer Sendung,
sub3
in der wir heute
über zwei Begriffe sprechen wollen,
sub4
die eng miteinander verwoben sind:
Arbeit und Generationengerechtigkeit
sub5
Deshalb sitzen heute noch
mehr junge Menschen hier als sonst
sub6
und da geht der Blick
zunächst zu Clara Hunnenberg,
sub7
die in Düsseldorf
einen Handwerksbetrieb führt,
sub8
spezialisiert auf Bodenbeläge,
Parkett und Teppich-Kettelei
sub9
eine kleine, aber feine Manufaktur,
die Teil genau jener Generation ist,
sub10
die gerade so kritisch beäugt wird,
von Gesellschaft und Politik,
sub11
so nach dem Motto:
sub12
alles Leistungsverweigerer,
keinen Bock zu arbeiten
sub13
und die das - überraschenderweise -
offenbar ähnlich sieht und sagt:
sub14
"Die Generation Z
ist tatsächlich sehr ausgeruht.
sub15
Ich verstehe nicht, dass
so viele Leute keine Bock mehr haben,
sub16
richtig zu arbeiten, wir müssen
endlich wieder richtig anpacken."
sub17
Herzlich willkommen.
sub18
An dieser Art von Bashing
der faulen Jugend
sub19
von heute will dieser Mann sich
auf gar keinen Fall beteiligen.
sub20
Studiert noch Psychologie,
23 Jahre alt,
sub21
und Bundessprecher
der "Jungen Linken", der sagt:
sub22
"Wir glauben nicht mehr
an Aufstieg durch Arbeit
sub23
und wir fragen uns:
sub24
Wie können wir
durch unser Arbeitsleben kommen,
sub25
ohne uns kaputtzuarbeiten
wie unser Eltern,
sub26
die 40 Stunden pro Woche arbeiten
und dann im Burnout enden?
sub27
Wir leben ja nicht, um zu arbeiten,
sondern arbeiten, um zu leben."
sub28
Herzlich willkommen, David Christner.
sub29
Wie sieht der andere
sehr junge Mann in der Runde das,
sub30
der Korrespondent des Handelsblattes
für Wirtschaftspolitik?
sub31
Es gibt sie tatsächlich immer öfter,
sub32
die gesellschaftlichen
Großexperimente mit der 4-Tage-Woche,
sub33
in Island, zum Beispiel,
aber auch in England und in Spanien.
sub34
Wie sind die Erfahrungen dort?
sub35
Er scheint skeptisch,
denn er sagt:
sub36
"Die haben eine andere
industrielle Basis als Deutschland.
sub37
Wenn wir weiterhin wachsen wollen -
und wir brauchen dringend Wachstum,
sub38
dann müssen wir
in Zukunft mehr arbeiten."
sub39
Wie könnte dieses wie aussehen?
sub40
Das fragen wir Julian Olk,
herzlich willkommen.
sub41
Und wie sieht er das?
sub42
Der mittelalte Mann in der Sendung?
sub43
Er war Bundesarbeitsminister,
er hat sich Gedanken gemacht,
sub44
um Arbeit, aber vor allem
um Generationengerechtigkeit.
sub45
14,5 Millionen Babyboomer
gehen demnächst in Rente.
sub46
Wie wird sich das auswirken
auf die Rente derer,
sub47
die heute jung sind?
sub48
Er blickt da offenbar
düster in Zukunft:
sub49
"Wenn wir so weitermachen",
hat er neulich gesagt,
sub50
"dann gibt's irgendwann
den großen Knall."
sub51
Und wir erinnern uns, so
ähnlich hat er das schon mal gesagt,
sub52
viele Jahre her und
es war ganz einfach zu verstehen.
sub53
"Dafür braucht man viel",
sagte er damals,
sub54
"Volksschule Hochsauerland reicht."
sub55
Herzlich willkommen,
Franz Müntefering.
sub56
Schönen guten Abend in die Runde.
sub57
Vielleicht die 1. Frage an Sie,
im Januar den 85. gefeiert.
sub58
Die Feier ist erst beim 100-jährigen.
sub59
- Sie haben keine
große Sause gemacht?
sub60
Wie viele SPD Genossen waren da?
sub61
Lauter Freunde, Kameraden, mit
denen ich zusammengearbeitet habe.
sub62
Viele Briefe.
sub63
- Scholz, Esken,...
sub64
- Alle geschrieben.
sub65
- Was hat Ihnen
Gerd Schröder geschrieben?
sub66
- Er hat mir nicht geschrieben.
sub67
Aber ich ihm zu
seinem Geburtstag auch nicht.
sub68
Wir waren nicht
gut aufeinander zu sprechen.
sub69
Als der Krieg
in der Ukraine losging,
sub70
habe ich mit ihm darüber gesprochen,
sub71
und meinte er muss
sich davon distanzieren.
sub72
Auf den Brief habe
ich noch keine Antwort bekommen.
sub73
Solange es auch
schon schweigend zwischen uns.
sub74
ML: Sie haben nicht
mehr mit ihm gesprochen?
sub75
FM: Nein.
sub76
ML: Trifft sie das?
sub77
Sie waren schon eng.
sub78
MF: Es ging nicht ins persönliche.
sub79
Ich habe schon erwartet,
dass der Krieg zu Ende gehen muss.
sub80
ML: Was ist Ihre Erklärung dafür?
sub81
FM: Ich weiß es nicht.
sub82
Das muss er mir selbst sagen.
sub83
Es sind viele andere Menschen,
sub84
die nicht in
der gleichen Situation sein.
sub85
Ihre Frage ging darauf,
was mit uns beiden ist.
sub86
Im Moment nichts.
sub87
ML: Würden Sie sagen,
sub88
die SPD müsste da etwas aufarbeiten?
sub89
MF: es wird im Moment
wieder darüber diskutiert.
sub90
Ich glaube nicht,
sub91
dass Russlands Politik
von Gerd Schröder
sub92
falsch gewesen ist.
sub93
Meine Meinung war immer dazu,
sub94
dass wenn es im Osten Öl
und Gas gibt,
sub95
warum soll man
das nicht miteinander handeln.
sub96
Und gut nebeneinander
und miteinander leben.
sub97
Das war meine Vorstellung.
sub98
Seit Willy Brandt habe das
alle voreinander her getragen.
sub99
Wir müssen die Freundschaft suchen
zwischen allen europäischen Ländern.
sub100
ML: Hat sich da was verändert?
sub101
Ich habe ein
neues interessantes Wort gelernt.
sub102
Eines was in
KGB Kreisen häufiger zählt.
sub103
Schrödernization.
sub104
MF: Das weiß ich nicht.
sub105
Das ist eine Unterstellung.
sub106
Dazu kann ich nichts sagen.
sub107
Ich weiß nicht, ob die korrekte
Politik gemacht worden
sub108
ist zwischen Deutschland und Europa.
sub109
Russland gehört dazu,
sub110
wir müssen auch mit
ihnen versuchen zusammenzuleben.
sub111
ML: Es wurde über eine unfassbare
Summe von Aufrüstung geredet.
sub112
Wie geht es Ihnen dabei?
sub113
MF: Es muss gemacht werden.
sub114
Man muss sich wehren können.
sub115
Als sich in einem Alter war,
sub116
da weichem 2. Lehrgang
der Bundeswehr,
sub117
meine Familie hätte
es gerne gesehen,
sub118
dass ich den Dienst
verweigert hätte.
sub119
Ich halte nichts von einem Frieden,
wo man sich nichts schenken.
sub120
D. h. nicht dass man aggressiv ist.
sub121
ML: Weil ihr gerade
so viele junge Leute setzen.
sub122
Wie geht es Ihnen dabei?
sub123
Es werden viele Gelder für
Aufrüstung in die Hand genommen.
sub124
CH: Ich sehe das sehr ähnlich.
sub125
Es ist wichtig,
dass wir uns verteidigen können,
sub126
dass sie von außen stark dastehen.
sub127
Auch eine starke NATO ist wichtig.
sub128
Ich glaube,
auch die jungen Leute
sub129
müssen darauf zurückgreifen
und es muss etwas passieren.
sub130
Ich wäre für eine Wiedereinführung
der Wehrpflicht.
sub131
Es ist auch wichtig,
sub132
ein Zusammenhalt zu
seinem Land zu spüren.
sub133
Etwas zu seiner Allgemeinheit
beizutragen.
sub134
Die Gesellschaft
baut aufeinander auf.
sub135
Ich bin dafür,
dass man das wieder aufbaut.
sub136
Ich hätte ein
freiwilliges soziales Jahr gemacht.
sub137
Zwischen Schule oder Studium,
egal für was man sich entscheidet,
sub138
sollte mal ein Jahr haben,
wo man wachsen kann,
sub139
Erfahrungen sammelt.
ML: Wie sehen Sie das?
sub140
DC: Ich würde mich
etwas anders positionieren.
sub141
Wenn wir gerade
die Bedingungen betrachten.
sub142
Was man da für
finanzielle Vergütung bekommt,
sub143
ist zu wenig.
sub144
ML: Sie würden
das Vaterland nur verteidigen,
sub145
wenn die Bezahlung stimmt?
sub146
DC: Das war jetzt erst mal
zum Freiwilligen sozialen Jahr.
sub147
Wenn man was für
die Gesellschaft machen will,
sub148
sollte man dafür
auch Anreize schaffen.
sub149
CH: Das sehe ich genauso.
sub150
Arbeit sollte sich lohnen.
sub151
D. h. nicht, dass man
das System nicht überdenken sollte.
sub152
Aber das einführen,
sollte hinterfragt werden.
sub153
Ich bin dafür.
sub154
DC: Es ist auch die Frage,
es ist ein sehr emotionales Thema.
sub155
Gleichzeitig muss
man deutlich machen,
sub156
dass wir als junge Menschen
diese Sorgen und Ängste haben.
sub157
Man braucht einen Raum,
um darüber reden zu können.
sub158
Wir müssen ganz viele Menschen
für die Bundeswehr rekrutieren,
sub159
das wäre zu steif.
sub160
Wenn wieder so rangehen,
sub161
wäre das nicht äquivalent
zur gesamten Breite von Sorgen
sub162
und Ängsten der Menschen.
sub163
JO: Die Wahrheit,
wie man es am besten hinkriegt,
sub164
liegt in der Mitte.
sub165
Eine flächendeckende Wehrpflicht,
in Anbetracht dessen,
sub166
dass wir über
Generationengerechtigkeit
sub167
sprechen wollen, nicht geboten.
sub168
Auf der anderen Seite ist klar,
sub169
dass wir die Verteidigungsfähigkeit
aufstellen müssen.
sub170
Wir müssen die Bundeswehr zu einem
attraktiveren Arbeitgeber machen.
sub171
Es macht Sinn,
sub172
über eine Wehrpflicht zu sprechen,
sub173
das gilt für Arbeitsbedingungen
aber auch für ...
sub174
da ist auf jeden Fall viel zu tun.
sub175
DC: Ein wichtiger Punkt dabei ist,
sub176
wenn man über
die Aufrüstung spricht,
sub177
etwas was zu anderen Themen führt,
sub178
die Sorge und Ängste
bei den jungen Menschen,
sub179
dass man für Aufrüstung Geld hat,
sub180
aber für soziales nicht.
sub181
Wir kümmern uns eher um andere.
sub182
ML: Warum hat die SPD
die Wahl so krachend verloren?
sub183
FM: Das hat was mit
den Vorgängen der der letzten Jahre
sub184
zu tun.
sub185
Man kann die Gründe der einzelnen
Menschen nicht beurteilen.
sub186
Wir konnten nicht
überzeugend vermitteln,
sub187
wie entscheidend die
politischen Kräfte sein können.
sub188
Die beiden demokratischen Parteien,
sub189
es war alles Spitz auf Knopf.
sub190
JO: Die SPD hat den Wahlkampf
einen großen
sub191
strategischen Fehler gemacht.
sub192
Mit dem ausspielen gegeneinander,
sub193
von sozialen Themen
und sozialen Ausgaben.
sub194
Werbende gesagt, Renten oder Panzer.
sub195
Olaf Scholz ist
der Zeitenwende Kanzler gewesen.
sub196
Er stand wie kein
anderer für das Thema
sub197
Verteidigungsfähigkeit.
sub198
Er ist nach Kiers gefahren und
hat seine Unterstützung zugesichert.
sub199
Das war der Lauf mit Anlauf
in die Unglaubwürdigkeit.
sub200
Ich habe mich gefragt,
wer diese Strategie gemacht hat.
sub201
Sie ist gescheitert.
sub202
ML: War das der falsche Mann
an der Spitze?
sub203
FM: Er hat zumindest im 2. Wahlkampf
die Menschen nicht mehr erreicht.
sub204
Vielleicht wollte er
selbst auch nicht mehr.
sub205
Er ist im wesentlichen
von anderen getragen worden.
sub206
Das hat schon eine Rolle gespielt.
sub207
ML: Haben Sie auf Pistorius gesetzt?
sub208
FM: Nein aber das
muss ja entschieden werden.
sub209
Das war zu erkennen
einige Monate vorher.
sub210
So ist das nun mal in der Politik.
sub211
Man kämpft für bestimmte Ideen,
sub212
dann entscheidet sich
eine Mehrheit anders.
sub213
ML: Führungsschwäche?
sub214
FM: Ja würde ich sagen.
sub215
Klingbeil war nicht
in der Situation,
sub216
dass aufhalten zu können.
sub217
Ich war sehr froh,
sub218
dass er sich am Wahlabend
da ein geschmissen hat.
sub219
Und gesagt, ich bin da.
sub220
Ich hatte Angst, am Wahlabend,
dass wir in ein Loch fallen,
sub221
weil er keiner ist, der das erklärt.
sub222
Ich bin demnach
sehr dankbar dafür
sub223
und dass er gesagt hat,
ich gehe darein
sub224
und er wird das alles
wieder nach vorne bringen.
sub225
Es war eine kritische Situation.
sub226
ML: Entweder die Klarheit
beim Kanzlerkandidaten
sub227
und es fehlt die Klarheit
der Umgang mit Saskia Esken.
sub228
War das nicht ein würdelose
Schauspiel im Grunde zugucken,
sub229
wie sich durch die Medien
so ein Druck aufbaut,
sub230
dass man hingehen konnte und sagen
konnte, an mir liegt nicht,
sub231
jetzt bitte der Rücktritt.
sub232
FM: Das war klar eine schwere
Situation, ich glaube aber,
sub233
ich bin noch beim Lars.
sub234
Es ist gut, dass sie
zusammen angefangen haben.
sub235
So wie die Dinge sich dann
entwickelt haben war es richtig,
sub236
dass er dann
an die Spitze gegangen ist
sub237
und die Führung übernommen hat.
sub238
ML: Und welches Verhältnis hat der
Sauerländer Müntefering
sub239
mit dem Sauerländer Friedrich Merz.
sub240
FM: Ein Verhältnis haben wir nicht.
sub241
Man hat sich mal getroffen
und es sich mal begegnet,
sub242
da gibt es aber
keine besondere Freundschaft.
sub243
Ich halte ihn
aber für einen klugen Menschen,
sub244
der freundlich
und friedlich sein kann.
sub245
Er ist nicht nur griesgrämig es
manchmal zu schnell mit seinem Mund.
sub246
Dann redet er schon Dinge,
die er lieber mal geschluckt hätte.
sub247
Die Wählerinnen und Wähler haben
entschieden, so ist die Demokratie.
sub248
ML: Sie hatten große Zweifel.
sub249
Vor der Wahl haben Sie gefragt,
sub250
welche Erfahrungen
bringt er überhaupt mit?
sub251
Helmut Kohl hat ihn
nie ins Kabinett geholt,
sub252
Angela Merkel hat
ihn nie ins Kabinett geholt.
sub253
Sie kannten ihn, besser nicht.
sub254
FM: Das wurde alles gesagt,
die Demokratie läuft aber anders.
sub255
Die Menschen haben
anders entschieden.
sub256
Jetzt müssen wir sehen,
sub257
dass wir in der Demokratie
etwas Gutes daraus machen.
sub258
Ich glaube, das geht.
sub259
ML: Ist er der richtige Mann?
sub260
FM: Die Wähler haben entschieden,
das ist nicht die Frage,
sub261
ob er der richtige Mann ist.
sub262
Dafür ist die Demokratie da,
wenn sie so entscheidet,
sub263
dann kann ich nicht sagen,
ihr habt falsch entschieden.
sub264
Das ist die Entscheidung des Landes,
ich sag ja, das ist jetzt so.
sub265
ML: Sie hätten einfach sagen können,
klar, das ist der beste.
sub266
Aber das geht Ihnen
nicht über die Lippen.
sub267
FM: Das meine ich ja auch nicht.
sub268
Ich möchte bei meiner Linie bleiben,
alle wissen,
sub269
was ich dazu denke und gesagt habe.
sub270
Die Mehrheit war eben anders,
damit musste ich mich abfinden.
sub271
ML: lass uns rein ins Thema...
sub272
JO: Das Thema Generation
Gerechtigkeit kommt der zu kurz.
sub273
Im Vergleich zur Wirtschaft,
sub274
ich finde es gut, dass es 173 im
Kollisionsvertrag vorkommt.
sub275
Und zwar über die
verschiedene Verteilung.
sub276
Ein Koalitionsvertrag kann nie zu
100 % Generationen gerecht sein.
sub277
Bei diesem Kollisionsvertrag
finde ich es aber sehr eindeutig,
sub278
verteilt zulasten
der jungen Generation.
sub279
ML: Die gerade hier sitzt.
sub280
JO: Es ist das Thema Arbeit,
gelaufenen eine Generation rein,
sub281
wo die Sicherheitssysteme
nicht halten können.
sub282
Das Thema ist altbekannt,
keine der Folgen der Regierungen hat
sub283
das angegangen.
sub284
Jetzt wäre die letzte Chance
daran etwas zu ändern.
sub285
Es betrifft auch das Thema
Lebensarbeitszeit,
sub286
Renteneintritt usw.
sub287
Da gab es große Ankündigungen
Seiten der Union.
sub288
Es gab auch die Festschreibung
des Rentenniveaus,
sub289
damit wird das Finanzproblem
aber dementiert.
sub290
Das zweite Thema,
das wir haben ist das Thema Klima.
sub291
Es wird in den Klimazielen
festgehalten, dass es gut,
sub292
die Maßnahmen dahingehend sind
aber nicht besonders weitgehend.
sub293
Man wird sich in den nächsten Jahren
sehr deutlich die Frage stellen,
sub294
ob die Klimaziele
damit erreicht werden können
sub295
und das sind Probleme,
die wir angehen müssen.
sub296
Das letzte, das dazu kommen,
die Schulden, die wir jetzt machen,
sub297
die wir in Teilen zurecht
machen für die Infrastruktur,
sub298
auch wenn ich da noch Fragen habe,
was den Abfluss dieser Mittel angeht
sub299
das muss ja auch
jemand zurückzahlen.
sub300
Ich hoffe, dass man da was ändert.
sub301
ML: Sie sagen, kommen riesige
Belastungen auf die jungen Leute zu.
sub302
Es hätte die Wirtschaft,
dann die Demokratie.
sub303
JO: So ist es.
sub304
Wir machen uns über den Aufstieg
extremistischer Kräfte
sub305
schon lange Gedanken.
sub306
Auch über die AfD.
sub307
Dann wird viel über das Thema
Migration gesprochen und ähnliches.
sub308
Wenn wir uns aber Forschungen
zu dem Thema anschauen,
sub309
dann sind die Ergebnisse
ziemlich eindeutig.
sub310
Die persönliche Lebenssituation,
sub311
der persönliche Wohlstand
in der eigenen Region
sub312
ist sehr stark korreliert
sub313
mit dem Wahlergebnis
sind für derartige Parteien.
sub314
Markus Söder
hat diesen Begriff geprägt,
sub315
die letzte Patrone
sei diese Koalition.
sub316
Den Grundgedanken
kann ich schon verstehen.
sub317
Wenn Wert aus
dieser Stagnationsphase,
sub318
die uns in immer schwierigere
Fahrwasser bringt,
sub319
die bekommen wir ja ohnehin schon
durch den demographischen Wandel.
sub320
Wenn wir da nicht rauskommen, dann
kriegt die Demokratie ein Problem.
sub321
ML: Arbeitet Deutschland zu wenig?
sub322
CH: Ich glaube, dass wir
gerade in einem Umschwung sind.
sub323
Nur dieses Thema,
sub324
Deutschland arbeite zu wenig oder
eine Generation arbeite zu wenig,
sub325
darin liegt das Problem nicht.
sub326
ML: Ich habe ganz allgemein gefragt.
sub327
CH: Nein, das ist
generationsübergreifend.
sub328
Wir haben ja auch das Thema
mit dem Renteneintritt.
sub329
In jeder Generation
gibt es ein bestimmtes Thema,
sub330
was mit dem Thema Arbeitszeit
zu tun hat.
sub331
Ich glaube, es kommt auch darauf an,
wie gearbeitet wird.
sub332
Die Leistung, die erbrachten
Stunden, die Motivation,
sub333
das spielt alles eine Rolle.
sub334
Wie die Stunden gefüllt werden,
dass spielt eine Rolle.
sub335
Ich glaube, dass man sich das
Arbeitszeitmodell anschauen muss.
sub336
Ich glaube,
wir sind nicht offen genug,
sub337
uns verschiedene Modelle anzugucken.
sub338
Ich habe mich klar gegen die
flächendeckende vier Tagewoche
sub339
bei vollem Lohnausgleich
ausgesprochen,
sub340
dabei bleibe ich auch.
sub341
ML: Könnten Sie sich das leisten?
sub342
CH: Nein, das könnten wir nicht.
sub343
Gerade auf Handwerk bezogen.
sub344
90 % dieser Handwerk Betriebe
haben unter fünf Mitarbeiter.
sub345
Wir haben 24 Mitarbeiter,
sub346
wir haben die Teppichproduktion
und das einpassen der Teppiche.
sub347
Da haben wir dann
angepasste Teppiche,
sub348
da umfassten wir die mit einer Garn.
sub349
Das tun wir mit Unterstützung
sub350
von Maschinen aber auch
mit sehr viel ähnlicher Arbeit.
sub351
Dann haben wir den Handel, wo der
Handwerker selber unser Kunde ist.
sub352
Auch da sind wir im direkten Bezug
zu den Handwerkern.
sub353
ML: Das ist schwere Arbeit,
ein Teppich ist Schwerpunkt
sub354
CH: ja, so 2-3 Kilo
pro Quadratmeter.
sub355
Natürlich gibt es Hilfsmittel.
sub356
Es gibt Wagen,
um diese Teppiche zu bewegen.
sub357
Wenn es mal schnell gehen muss,
dann hebt man den mal eben an.
sub358
Man muss auf den Tischen
auch die Teppiche drauf bewegen.
sub359
ML: wie viele Leute
suchen Sie aktuell?
sub360
CH: Wir haben fünf, die in den
nächsten 3-4 Jahren in Rente gehen.
sub361
Die müssen wir natürlich
ersetzen oder motivieren,
sub362
länger bei uns zu bleiben.
sub363
ML: Wie viele Leute melden sich dann
bei Ihnen?
sub364
CH; Das kommt drauf an.
sub365
Im Handel ist das mehr, in der
Produktion ist es aber schwierig.
sub366
Wir müssen
immer aktiv Leute ansprechen,
sub367
meist ist das Mundpropaganda.
sub368
Unter Stellenanzeigen
sub369
bekommen wir vielleicht 3
-4 Bewerbungen in fünf Wochen.
sub370
Da merken wir schon,
dass der Rückgang da ist.
sub371
ML: Wo kommen die Leute her,
die das machen?
sub372
CH: Viele Leute unserer Belegschaft
haben einen Migrationshintergrund.
sub373
ML: Woher kommen diese Leute?
sub374
Die kommen aus Kosovo, Polen, aus
dem Iran usw.
sub375
ML: Haben Sie eine andere
Einstellung zu dieser Arbeit?
sub376
CH: Ja.
sub377
Die Leute, die zum Teil
hierhin gekommen sind,
sub378
die sind auch unter
einer anderen Grund voraus
sub379
dazu nach Deutschland gekommen.
sub380
Die sind dankbar für jeden Job,
den die machen dürfen.
sub381
Wir nehmen jeden herzlich auf.
sub382
Wir sind ein Familienunternehmen.
sub383
Jeder Mitarbeiter wird bei uns
gewertet und gleich behandelt.
sub384
Man muss sagen die Bereitschaft
zur körperlichen Arbeit
sub385
ist dort doch
eindeutig mehr vorhanden.
sub386
Die Bewerbungen, die wir bekommen,
die sind nicht nur,
sub387
aber auch von Leuten
mit Grasuntergrund
sub388
ML: Werden Merz sagt,
auch die Bürger müssen anpacken,
sub389
und sie müssen mehr
und effizienter arbeiten.
sub390
Hat er recht?
sub391
FM: Ich kann schnell sagen, wir
reden hier über Arbeitsmarkt Arbeit.
sub392
Es gibt auch
ganz viel andere Arbeit.
sub393
Das ist die
gesellschaftliche Arbeit.
sub394
Wir dürfen nicht sprechen,
sub395
es ob es nur diese Arbeitgeber
in den Unternehmen.
sub396
Es gibt in der Gesellschaft
auch ganz viel Arbeit,
sub397
die gemacht wird und deshalb
bin ich immer noch zuversichtlich,
sub398
dass man das organisiert bekommt
und dafür werben muss,
sub399
für die einzelnen Wege,
die man da gehen kann.
sub400
Noch ein Begriff.
sub401
Ich habe damals
die Rente auf 67 erhöht.
sub402
Ich habe das begonnen.
sub403
Die kommt auch.
sub404
Sie ist bald da.
sub405
Man sieht schon die Bewegung dahin.
sub406
Es ist auch richtig,
sub407
dass man das mit der demographischen
Entwicklung gemacht.
sub408
Man sieht auch,
sub409
dass 15-20 % der Lehrer sagen,
ich möchte noch länger machen.
sub410
D. h., der Ausstieg aus dem
Arbeitsleben in die Rentenphase
sub411
wird immer flexibler werden.
sub412
ML: Hätten Sie die Rente
mit 63 gemacht?
sub413
FM: Nein.
sub414
ML: Warum macht man sowas?
sub415
Man muss denen, die vorher
ausscheiden müssen, helfen.
sub416
Die kommen dann körperlich
nicht mehr klar, das gibt es auch.
sub417
Man muss sich aber vorstellen,
was sich da verändert hat.
sub418
Als ich aus der Schule kam,
da war ich 14 Jahre,
sub419
dann habe ich angefangen
mit der Arbeit.
sub420
Heute sind die 22, 23 und 25.
sub421
Wir haben aber eine
bessere Qualifikation.
sub422
D. h., der verschiebt
sich unten etwas ganz groß.
sub423
Das sind ungefähr 5-7 Jahre später.
sub424
Die kommen dann
in den Arbeitsmarkt rein.
sub425
Deswegen ist der Zuwachs
auch entscheiden.
sub426
Deshalb werde ich immer unruhig,
sub427
wenn über den Ruhestand
geredet wird.
sub428
Wir brauchen diese Menschen noch.
sub429
ML: D. h.,
wir müssen länger arbeiten?
sub430
FM: Wir müssen es anbieten
und viele nehmen das ja auch an.
sub431
Viele reden so,
als wäre das mit der 67 weg.
sub432
Die wird kommen.
sub433
ML: Ich glaube,
wir haben das vorliegen,
sub434
wie groß wie das erklärt haben.
sub435
Damals war schon klar
worauf das in den sozialen
sub436
Sicherungssystemen hinausläuft.
sub437
.- Es kann nicht sein,
sub438
dass wir im Schnitt mit 60
in Rente gehen in Deutschland.
sub439
Wir müssen das Rentenalter anheben.
sub440
Es geht nicht,
dass wir 7-8 Jahre länger leben,
sub441
als in den fünfziger Jahren.
sub442
Aber in Wirklichkeit 5 Jahre
weniger arbeiten als es damals
sub443
möglich war.
sub444
Die Mathematik haut nicht hin.
sub445
Wir müssen etwas
an der Stelle machen.
sub446
Sie haben ein Gesetz zu machen,
sub447
dass es ermöglicht
ab dem Jahr 2012 beginnend
sub448
das Renteneintritts Alter
zu erhöhen.
sub449
Wir müssen etwas dafür tun,
sub450
dass die älteren Menschen
länger beschäftigt bleiben.
sub451
ML: 2005 war die Ansage,
sub452
2007 sollte es in Kraft treten.
sub453
Solange Wald schon klar, dass wir
auf ein großes Problem hinauslaufen.
sub454
Seitdem waren die Innenministerien
meistens in SPD Hand.
sub455
Und trotzdem passiert nichts.
sub456
FM: Das verstehe ich nicht.
sub457
ML: Die Systeme sind so gestaltet,
dass sie irgendwann kollabieren.
sub458
FM: Mit der Rente 67 ist ein
entscheidender Schritt gemacht.
sub459
Das entlastet auch
die kommenden Generationen.
sub460
Wir müssen dafür sorgen,
dass die nachwachsenden
sub461
in dem Rufen sind,
sub462
dass sie in das
Sozialversicherungssystem einzahlen.
sub463
Es müssen auch die Menschen
von ihren Löhnen,
sub464
auch die Unternehmer einzahlen.
sub465
ML: Diese junge Generation
überhaupt dazu bereit?
sub466
Wie dramatisch ist
die Generation tatsächlich?
sub467
JO: Sie ist ziemlich dramatisch.
sub468
Wenn wir das
Wirtschaftswachstum sehen,
sub469
sehen wir, wie der Faktor Arbeit
da wegfällt.
sub470
Wir können uns das am besten
anschauen am Potenzial Wachstum.
sub471
Was kann die deutsche Wirtschaft
auf sich selbst herausleiten.
sub472
Das ist ein
sehr interessanter Begriff.
sub473
Weil sie viel
auf die Stagnation schauen.
sub474
Das ist die Grafik.
sub475
Die sollte sich jeder,...
sub476
Der sich um
das Wohl Deutschlands sorgt
sub477
sollte sich die ausdrucken
und über den Schreibtisch Tag haben.
sub478
Die Grafik zeigt
was die deutsche Gesellschaft
sub479
aus sich selbst heraus leisten kann.
sub480
Das ist die schwarze Linie.
sub481
Gesehen im Schnitt,
sub482
bis 2024 lag das Potenzial Wachstum
deutlich über einem Prozent.
sub483
Mittlerweile sind wir bei 0,3 %.
sub484
Wir müssen uns
die bunten Balken anschauen.
sub485
Das Kapital wächst nicht,
die Produktivität auch nicht.
sub486
Wir haben viele Probleme
an diesem Standort.
sub487
Das größte Problem
ist der dunkelblaue Balken.
sub488
Der liegt im Minus.
sub489
Das ist das Arbeitsvolumen.
sub490
Er trägt nicht mehr zum Wachstum
bei sondern schmälert es.
sub491
Das sind 0,2-0,3 Prozentpunkte
weniger im Jahr.
sub492
2028 wird der Balken
sehr klein sein.
sub493
Es gibt Berechnungen bis 2070,
sub494
der Balken kommt
nicht mehr über die 0.
sub495
Er schmälert unser
Wachstum auf Dauer.
sub496
Das ist die entscheidende
Frage vor der wird gerade stehen.
sub497
Er hat 2005 schon einiges getan,
um das zu ändern.
sub498
Wir sehen aber deutlich,
dass reicht nicht mehr.
sub499
Wir brauchen noch
ganz andere Maßnahmen.
sub500
Über die lohnt es sich zu sprechen.
sub501
ML: ich würde gerne David fragen.
sub502
Sie sind der Bundessprecher
der jungen Linken.
sub503
Sie haben aber
mit der Linken nichts zu tun.
sub504
Sie sind aus
deren Partei ausgetreten.
sub505
Jetzt haben Sie
eine eigene Partei gegründet?
sub506
DC: Das ist ein spannender.
sub507
Wenn wir über
das ganze Thema sprechen.
sub508
Wir wollen diejenigen erreichen,
sub509
die von der Politik
vernachlässigt werden.
sub510
Dessen Sorgen und Ängste
nicht erreicht werden.
sub511
Das spannende ist,
wir reden über Grafiken, Zahlen,
sub512
ich frage mich,
sub513
inwieweit wir außer 8 nehmen wollen,
welche Schicksale dahinter stehen.
sub514
Es wurden verschiedene Dinge
angesprochen.
sub515
Aber wenn man sich
das Thema Rente anschaut,
sub516
muss ich an die Regierungen denken,
die es bisher gab.
sub517
Jetzt haben wir das
Renteneintrittsalter,
sub518
was auf 67 erhöht wurde.
sub519
Das ist meiner Meinung nach eine
Rentenkürzung durch die Hintertür.
sub520
Nicht alle werden älter.
sub521
Diejenigen, die mit 18 hart
arbeiten müssen,
sub522
da gehen die Knochen kaputt,
da gehen die Hüften kaputt.
sub523
Meine Tante hat in der
Automobilbranche gearbeitet,
sub524
da gegen die Hüfte kaputt.
sub525
Sie kann kaum noch laufen.
sub526
Ich mach mir ehrlicherweise
weniger Sorgen
sub527
um den demographischen Wandel.
sub528
Man muss politische Lösungen finden.
sub529
Ich mache mir
größere Sorgen darüber,
sub530
dass die Politik das Problem
aufgebauscht,
sub531
ML: Mit Verweis auf
die kaputte Hüfte,
sub532
wollen Sie sagen,
dass Sie das so nicht mehr
sub533
machen wollen.
sub534
Was wäre für Sie
eine adäquate Arbeitszeit?
sub535
DC: Wenn ich mir anschaue,
sub536
wie es bei Freundinnen
und Freunden aussieht,
sub537
machen fast alle nebenbei
noch einen Nebenjob.
sub538
Seit den neunziger Jahren
ist es rasant gestiegen.
sub539
Das ist nicht weil wir so faul sind,
sondern weil wir müssen.
sub540
Die Arbeit unter Studierenden
ist sehr hoch.
sub541
Das sind Punkte,
die sollte man nicht naturell.
sub542
Wir sind in einer Krisensituation.
sub543
Damit müssen wir umgehen.
sub544
ML: Sie stören sich
an Begriffen
sub545
DC: Wenn ich mir die Pflege
anschaue,
sub546
ist es so, dass 300 Personen
zur Verfügung stehen würden,
sub547
dann wäre es so,
dass man sagt,
sub548
man möchte
die Arbeitsbedingungen verbessern,
sub549
ich finde,
es ist eine Notwendigkeit,
sub550
wir haben eine große Krise
in dem Bereich.
sub551
ML: Die Arbeitnehmer,
werden sie ausgebeutet?
sub552
Sie arbeiten sich also kaputt?
sub553
DC: Wenn man sich anschaut,
sub554
wie viele Frauen
in Teilzeit arbeiten,
sub555
weil sie auch noch nebenbei
sub556
andere gesellschaftliche
Herausforderungen Aufgaben stemmen,
sub557
dann würde ich sagen
macht es die Menschen kaputt.
sub558
ML: Was ist mit Männern?
sub559
DC: Da kann man
in eine andere Richtung gehen.
sub560
ML: Die sind bei 19 Tagen
im Schnitt zum Krankenstand.
sub561
Woher kommen die 19 Tage
Ihrer Meinung nach?
sub562
DC: Man kann einerseits
auf eine psychische Ebene gehen.
sub563
Da kann man sagen
haben die Leute oft ein Burnout.
sub564
Man kann auch den Punkt angehen,
sub565
wenn eine Pflegerin
Vollzeit arbeitet,
sub566
auch zu ihrer Station 50
Patienten pflegen muss,
sub567
dann ist das auch
eine körperliche Anstrengung.
sub568
Da müssen wir schauen,
wie wir das verbessern.
sub569
ML: Arbeiten wir zu wenig,
arbeiten wir zu viel?
sub570
JO: Ich sehe da keinen Widerspruch.
sub571
Die Arbeitsbedingungen müssen
in der Pflege verbessert werden.
sub572
Das ist vollkommen klar.
sub573
Aber wenn man diese
Arbeitsbedingungen verbessert,
sub574
wollen die Leute
auch mehr in die Jobs rein.
sub575
Es geht nicht, dass eine Person
in der Nachtschicht
sub576
50 Leute Station versorgt.
sub577
Wie sichern wir uns den Wohlstand,
sub578
da müssen wir uns
die Makroebene anschauen.
sub579
Wir müssen die Arbeitsbedingungen
verbessern.
sub580
Sodass mehr Leute
die Berufe reingehen.
sub581
Das ist keine Frage
von einer Ballance.
sub582
Da muss man sagen was politische
Kommunikation betrifft,
sub583
stellt sich der Bundeskanzler
hin und sagt, es sei Quatsch,
sub584
man müsse mehr arbeiten,
sub585
in der Sache hatte einen Punkt.
sub586
Aber das in einem Kommandoturm zu
machen, zu sagen jetzt ist Schluss,
sub587
das motiviert die Leute nicht.
sub588
Er muss überlegen,
sub589
in welchem Ton
er das ganze anspricht,
sub590
um die Leute zu überzeugen.
sub591
4 Tage-Woche,
sub592
wir tun gerade so,
als würden wir hier sitzen
sub593
und am Ende ein Gesetzentwurf
schreiben.
sub594
Und dann würden wir entscheiden
wie die Leute zu arbeiten haben
sub595
oder nicht zu arbeiten haben.
sub596
Es gibt Unternehmen, die sagen,
wenn ich eine Viertagewoche anbiete,
sub597
habe ich am Ende
einen besseren Output.
sub598
Es gibt viele Unternehmen die sagen,
dass es nicht so ist.
sub599
Der Markt sollte entscheiden,
sub600
wenn er eine Viertagewoche
anbieten will,
sub601
macht er es, wenn nicht dann nicht.
sub602
DC: Ich muss einmal betonen,
sub603
auch wenn ich die Schicksale
in den Vordergrund gestellt habe,
sub604
mache ich mir auch Sorgen
um die Wirtschaft.
sub605
Ich mache mir Sorgen darum,
sub606
weil die Art und Weise
wir darüber diskutieren,
sub607
dass auf den Rücken
der Arbeitnehmer herrscht.
sub608
Wir reden darüber,
sub609
dass das Rentensystem
mit zu hohen Kosten verbunden sei,
sub610
gemessen am Wirtschaftswachstums
des BIP sind die Staatszugaben
sub611
nicht gestiegen,
sie sind auf einem ähnlichen Level.
sub612
ML: 120.000.000.000
nur im fremden System.
sub613
DC: Das ist die Nummer,
sub614
aber wenn man das Verhältnis setzt,
ist das nicht mehr geworden.
sub615
ML: Sollten wir weniger
haben zu können?
sub616
Oder sollte man sich in die Hände
spucken und sich anstrengen?
sub617
DC: Die Frage dabei ist,...
sub618
Man kann darüber argumentieren.
sub619
Wir haben hohe Krankenstände,
Burnout,
sub620
wir haben darüber geredet,
sub621
dass eine Fünftagewoche in solchen
Branchen nicht mehr möglich ist.
sub622
ML: 5 Tage zu arbeiten ist in
bestimmten Branchen eine Zumutung?
sub623
DC: Die Pflegerin würde sagen, ja.
sub624
ML: Lassen wir die Pflegerin weg.
sub625
DC: Ich studiere Psychologie,
war in einer Klinik tätig.
sub626
Ich glaube,
sonst können wir darüber reden,
sub627
wir haben zum Beispiel
Gewerkschaftskämpfe
sub628
in den letzten Jahren gesehen,
sub629
da wurde auch immer wieder eine
Arbeitszeitverkürzung gefordert.
sub630
ML: Drei zusätzliche Urlaubstage,
das steht in der Rede. Ist das
sub631
berechtigt?
sub632
DC: Ja, ich glaube,
an diesen Punkten ist gesagt,
sub633
die Belastung
ist viele Menschen zu hoch.
sub634
Gleichartig müssen wir gucken,
sub635
auch wenn wir
über Fachkräftemangel reden,
sub636
dass wir die Arbeitsbedingungen
verbessern können.
sub637
Dann ist natürlich
die Viertagewoche ein großer Anreiz.
sub638
Wir können den Leute nicht einfach
eine Viertagewoche geben.
sub639
ML: Was geht Ihnen durch den Kopf?
sub640
CH: Was ich zum Teil verstehen kann,
sub641
sub642
auch wir legen sehr viel Wert
auf unsere Arbeitsbedingungen,
sub643
beide wissen,
sub644
es ist wichtig außerdem
schätzen wir unsere Arbeitnehmer.
sub645
Ich finde aber schade,
sub646
dass der Blick des Arbeitnehmers
sehr außen vor ist.
sub647
Der Großteil der deutschen
Unternehmen sind kleine Unternehmen.
sub648
Auch wenn wir
über Gewerkschaften reden,
sub649
dass in ganz andere Dimensionen.
sub650
Auch Burnout ist bei sehr vielen
Unternehmern auch ein Thema.
sub651
Die Arbeiten aber einfach durch.
sub652
Ich kann aus Erfahrung
bei uns sprechen,
sub653
ich weiß nicht wie viele
schlaflose Nächte wir hatten.
sub654
Wir wussten, am nächsten Morgen
haben wir kein Personal,
sub655
wir haben laufende Kosten,
sub656
wir müssen immer mehr
Mitarbeiter-Vorteile einbauen.
sub657
Ich glaube,
der Blick des Arbeitgebers,
sub658
des Unternehmers in Deutschland,
wir müssen ja ein Land sein,
sub659
dass auch attraktiv ist,
um Arbeitgeber zu werden.
sub660
Wo kommen denn die Jobs her,
wenn es sie nicht gibt.
sub661
Ich glaube, es wird
sehr einfach gemacht zu sagen,
sub662
ich glaube meine Gesundheit, und
diese Dinge müssen einfach verändert
sub663
werden.
sub664
Nehmen wir aber
mal die Großkonzerne außen vor,
sub665
die anderen 99 haben
unter 200 Mitarbeiter.
sub666
Es ist nicht so,
dass er Chef da sitzt sagt,
sub667
er arbeitet euch
jetzt kaputt für mich.
sub668
Die Work Life Balanced
ist ja gar nicht für mich vorhanden.
sub669
Ich habe eine Leidenschaft
für meinen Job
sub670
und die Mitarbeiter
würden das auch unterschreiben,
sub671
ich glaube
aber es ist der falsche Blick
sub672
immer nur auf
die Unternehmer zu gucken,
sub673
sondern, dass man
auch mal die Politik fragt,
sub674
wie können wir
es überhaupt gewährleisten,
sub675
dass die Unternehmer
auch mal diese Möglichkeit
sub676
habe diese Bedingungen zu stellen.
sub677
Das kostet alles Geld und dieses
muss erst mal verdient werden.
sub678
Die Lohnkosten steigen, die Benefits
steigen, die Energiekosten steigen,
sub679
davon ist ja auch
der Arbeitgeber betroffen.
sub680
Die Leute sind nicht mehr
gewollt so viel Geld auszugeben,
sub681
wir haben tagtäglich
die Preiskämpfe bei uns
sub682
aber irgendwo muss
das ganze Geld ja auch herkommen.
sub683
Wir müssen schauen,
sub684
wie können wir als Land auch
attraktiv sein für Unternehmen,
sub685
nach Deutschland zu investieren.
sub686
ML: Herr Müntefering,
es wurde gerade gesagt.
sub687
Müssen wir unser Verhältnis
zur Arbeit neu definieren?
sub688
FM: Ich glaube, es ist für die
allermeisten Menschen sinnstiftend,
sub689
es ist kein Zufall,
dass manche mit 63 sagen,
sub690
lass mich noch etwas machen.
sub691
Die Arbeit des Leben und Leben
ist aber, dass es die Wahrheit,
sub692
die dahinter steckt. Deshalb muss
man auch überlegen,
sub693
es gab einen Einbruch
bei der Geburtenrate.
sub694
Es kam ja auch Leuten unser Land.
sub695
Die meisten von denen,
die kommen, die wollen.
sub696
Es gibt aber ein paar,
die wollen nicht,
sub697
es gibt auch Leute, die oder nicht.
sub698
Denn die kommen und wir den sagen,
herzlich willkommen,
sub699
wir zeigen euch, wie es geht.
sub700
Dem Kanzler rate ich nicht mit allzu
dickem Mund darüber zu reden,
sub701
als ob das Volk faul wäre.
sub702
Das sind die äußeren Bedingungen.
sub703
Es muss nur 100 Milliarden
aus dem Haushalt des Bundes
sub704
in die drin Versicherung geben,
sub705
damit die überhaupt
ausgezahlt werden können.
sub706
Da wir immer länger leben hat
das natürlich auch die Konsequenz,
sub707
dass länger Rente
gezahlt werden muss.
sub708
Das ist ein ganzes großes Problem,
mit dem wir zu tun haben.
sub709
Vor dem dass man nicht weglaufen
und den Leuten sagen,
sub710
strengt euch mal an,
ihr müsst das mal machen.
sub711
Die Politik muss daran,
sub712
braucht neue Hoffnung und Gesetze,
sub713
das braucht Zeit,
sub714
die müssen Pläne haben.
sub715
ML: Das ist ja das, was ich meinte.
sub716
Warum scheut sich jeder,
dass klar auszusprechen?
sub717
FM: Man kann
mit allem Wahlen gewinnen,
sub718
was man den Menschen
gescheit erklärt.
sub719
Man kann aber nicht alles sagen,
macht das einfach besser,
sub720
strengt euch an.
sub721
Es ist ein großes Problem,
das ganze zu organisieren.
sub722
Es ist ja alles richtig, wir müssen
trotzdem damit fertig werden,
sub723
unser Land ist du wissend und gut,
sub724
dass wir das auch schaffen könnten,
in Europa,
sub725
mit den anderen europäischen
Ländern zusammen.
sub726
Es ist eine große Herausforderung,
die Kriege,
sub727
die jetzt hier um uns herum wird,
dass das eine Katastrophe.
sub728
Dieses Geld bräuchten
wir für andere Sachen.
sub729
Meine große Hoffnung ist, dass wir
in Europa noch mal den Ansatz finden
sub730
und die Verhältnisse
nach vorne bringen.
sub731
ML: Ich kriege das mit,
wenn man unterwegs ist.
sub732
Wir hatten Johannes Hano hier,
unser Korrespondent in Singapur,
sub733
der die Verhältnisse in China kennt.
sub734
Er sagt,
die Arbeitsmoral der Deutschen,
sub735
das wird weltweit gerade diskutiert.
sub736
Meine Frage ist, müssen wir
über diese Arbeitsmoral nachdenken,
sub737
hatte sich geändert?
sub738
Was würden Sie sagen?
sub739
FM: Ich kann nicht erkennen,
sub740
dass sich irgendetwas Negatives
entwickelt hat.
sub741
Ich sehe schon sehr
viele junge Menschen,
sub742
die in die Berufe reingehen
und leistungsfähig sein wollen.
sub743
Für uns ist wichtig,
dass wir das sehr ernst nehmen.
sub744
Ich rede gerne von
Befähigungsgerechtigkeit.
sub745
Wenn wir Gerechtigkeit
zwischen den Menschen haben wollen,
sub746
dann müssen wir
den Jungen etwas mitgeben,
sub747
womit sie in dieser Arbeitswelt
auch hineinwachsen können.
sub748
Das ist ganz wichtig, dass wir
das ernster nehmen, als bisher.
sub749
Auch in die Ausbildung hinein,
sub750
darüber muss man
sich Gedanken machen.
sub751
Da wird schon entschieden,
sub752
wo die Leute heute hingehen
und für was sie qualifiziert sind.
sub753
ML: Warum haben wir
dann diese Diskussion?
sub754
Geben die Zahlen das her?
sub755
JO: Die Zahlen geben das her,
sub756
ich glaube trotzdem, dass der
Fokus der Debatte falsch ist.
sub757
Wir sollten uns
weniger darüber streiten,
sub758
ob die jungen Menschen
noch Lust haben,
sub759
wir sollten Ihnen Anreize geben,
mehr zu arbeiten.
sub760
Da gibt es glaube ich, viel zu tun.
sub761
ML: Es gibt eine Grafik
auf europäischer Ebene,
sub762
da geht es um die
Gesamtarbeitszeit pro Woche.
sub763
Das ist interessant.
sub764
JO: Wir sehen, die faulen deutschen
Arbeiten nur 35 Stunden die Woche.
sub765
So scheint es zu sein,
sub766
wir sehen die geleistete Wochen Zeit
im Durchschnitt insgesamt.
sub767
Wenn wir mal einen weitergehen,
sub768
dann schauen wir uns
das alte Vollzeitstellen.
sub769
Dann sehen wir plötzlich,
sub770
die Deutschen
sind ja doch nicht so faul.
sub771
Die Anreize in Deutschland,
die Arbeit nicht auszuweiten,
sub772
weil man in Teilzeit ist,
weil meine Minijobs ist,
sub773
die sind viel zu gering.
sub774
Das meinte ich gerade, dass die
Debatte den falschen Fokus hat.
sub775
Müssen uns fragen,
was kann die Politik tun,
sub776
damit die erste Grafik so aussieht,
wie die zweite oder noch besser.
sub777
ML: D. h., wir sind das Land
der Teilzeitarbeit?
sub778
JO: Genau.
sub779
Das ist ein Problem, die Frage
von Frauen Erwerbstätigkeit, dass
sub780
es schon kurz gefallen.
sub781
Wir müssen Betreuungsmöglichkeiten
vielmehr ausweiten.
sub782
Mich wundert es fast,
sub783
dass das Thema Bürgergeld noch nicht
gefallen ist in dieser Debatte.
sub784
Das Bürgergeld ist ja
eine Art Kampfbegriff geworden.
sub785
Ich höre schon schweres Atmen,
sub786
es geht aber in eine andere
Richtung, als Sie denken.
sub787
Das Bürgergeld an sich
ist nicht das Problem.
sub788
Es gibt einen hohen Reformbedarf,
sub789
das bezieht sich aber nicht
nur auf das Bürgergeld,
sub790
sondern auf
die Sozialleistung insgesamt.
sub791
Wir haben ein disoptionales
Sozialsystem insgesamt.
sub792
Die Anreize sind zu gering.
sub793
Das zeigt sich insofern,
dass es viele Fälle gibt,
sub794
wo sich nicht lohnt.
sub795
Die haben dann im
schlechtesten Fall netto weniger,
sub796
als wenn sie mehr arbeiten.
sub797
Wir brauchen
eine grundlegende Reform
sub798
dieser sogenannten
Transferentzugs raten.
sub799
Es kann mehrere
100.000 Jobs schaffen,
sub800
wenn weder vernünftig angehen.
sub801
Das ist ein bekanntes Problem,
sub802
da geht es nicht nur
um die Frage um Kürzung,
sub803
sondern darum, wie stimmen
wir alles besser für einander ab.
sub804
Die Vorschläge stehen
seit einiger Zeit auf dem Tisch.
sub805
Im Kollisionsvertrag steht,
super Thema, müssen wir machen,
sub806
dann machen wir
aber erst mal eine Kommission zu.
sub807
ML: Es gibt ja
sehr viele Kommissionen.
sub808
JO: Es ist wahrscheinlich
eine von 20.
sub809
ML: D. h. so viel wir, werden keine
Idee und müssen gucken.
sub810
JO: Oder, wir haben keine Zeit mehr,
jetzt müssen wir halt gucken.
sub811
Das ist ein Problem,
das hätten wir echt angehen müssen.
sub812
Auch bei der Rente,
da ist es viel auffälliger,
sub813
da geht es auch um Fragen,
das würde den Haushalt entlasten.
sub814
Wir haben mehr
Arbeitskräfte dadurch,
sub815
dass wir den Haushalt entlasten,
es wird aber nicht gemacht.
sub816
FM: Dafür ist der Bundestag
ja auch da.
sub817
Was mich jetzt irritiert
an der Sache,
sub818
der Vorwurf, es steht
nicht im Koalitionsvertrag.
sub819
Der ganze Quatsch
mit den Koalitionsverträgen,
sub820
wo aufgeschrieben wurde,
was man machen will,
sub821
dass es immer schief gegangen,
das kann überhaupt nicht gut gehen.
sub822
Man muss sagen,
sub823
muss an die Probleme rangehen,
sub824
und nicht auf
eine neue Koalition warten.
sub825
Das ist überhaupt kein Argument.
sub826
Die Probleme, die wir ansprechen,
die sind da.
sub827
ML: Stichwort Bürgergeld gerade.
sub828
CH: Ich kann das nur unterzeichnen.
sub829
Ich glaube auch nicht, dass das
Bürgergeld an sich das Problem ist.
sub830
Ich glaube,
wir leben in einer Gesellschaft,
sub831
da müssen wir
alle voneinander da sein.
sub832
Auch die, die besser verdienen.
sub833
Ich sehe es aber genauso.
sub834
Wir haben das Problem bei uns auch,
sub835
wenn man in einer gewissen
Gehaltsstruktur einsteckt,
sub836
dann verliert
man seine ganzen Zusätze.
sub837
Im Endeffekt ist man dann mit
50-60 Euro netto mehr da.
sub838
Ich glaube,
sub839
dass es ein ganz großes Problem
und auch hier in Deutschland.
sub840
Das ist das,
was dieses Teilzeitland ausmacht.
sub841
Es muss sich lohnen zu arbeiten.
sub842
Einmal finanziell,
sub843
die Leute müssen am Ende genug
Geld auf dem Konto haben,
sub844
um ihre laufenden Kosten zu decken,
sub845
und auch um ihre Kinder
zu versorgen.
sub846
Es betrifft ja vor allem Frauen,
sub847
da sie diese ganze Betreuung Aufgabe
Kindern gegenüber,
sub848
aber auch beim Thema
Eltern Pflege übernehmen.
sub849
Ich glaube, da kommt die
flexible Arbeitszeit noch dran.
sub850
Es steht die Debatte, dass wir über
Wochenarbeitszeit sprechen,
sub851
diesen Ansatz
finde ich persönlich gut.
sub852
Eine Lösung für alle Unternehmen
wird es nicht geben.
sub853
So bietet man
aber eine Möglichkeit zu sagen,
sub854
wir haben hier immer noch
eine 40 Stundenwoche.
sub855
Aber die Unternehmen,
wir haben Laufkundschaft,
sub856
die Handwerker stehen
um 7:00 Uhr morgens auf.
sub857
Steht vor unserer Tür.
sub858
Es gibt Unternehmen,
sub859
die auch andere Möglichkeiten
hätten.
sub860
Wechsel doch von Teilzeit
in Vollzeit,
sub861
du kannte die Arbeitszeiten
so einteilen,
sub862
dass du trotzdem das Kind
um 8 in die Kita bringst,
sub863
und um 15:00 Uhr abholt,
sub864
dich danach wieder hinsetzt,
und weiterarbeitest.
sub865
So kannst du die Arbeitszeit
aufteilt
sub866
und eine Bedürfnisse erfüllen.
sub867
ML: Sie haben eine Rechnung
offen mit dem Leben.
sub868
Da ist etwas zu erreichen,
sub869
wenn man sich anstrengt
kann man was erreichen.
sub870
Viele in seiner Generation
hat das Gefühl,
sub871
dass das nicht mehr funktioniert.
sub872
FM: Früher fing das auch so an,
40 Wochen Stundenwoche.
sub873
Das könnte auch aber dafür muss
man in die gewissen Hebel gehen.
sub874
Man engagiert sich auch
im Bereich der Arbeit und allem,
sub875
was daran hängt.
sub876
Was mich stört ist die Resignation,
dass keine Lust haben.
sub877
Alle müssen kapieren,
sub878
du kannst nicht nichts tun.
sub879
Nichtstun ist auch handeln.
sub880
Das Nichtstun ist für
die Gesellschaft auch teuer.
sub881
Es hat sich gefangen,
du bist im Leben drin.
sub882
ML: Haben Sie
über Rente nachgedacht?
sub883
War das für Sie
ein Thema mit 14 Jahren?
sub884
FM: ich musste die
Rentenversicherungsbeiträge
sub885
mal fertig machen,
das war mein Job damals.
sub886
Ich habe draufgeschrieben,
sub887
Krankenversicherung
so viel Prozent
sub888
immer kamen Italiener
ins Büro gerannt,
sub889
und haben deshalb
keine Krankenversicherung.
sub890
Sie dachten, wir hätten drauf
geschrieben er wäre krank gewesen.
sub891
Das sind alles
kleine Sachen am Rande.
sub892
Einsteigen ins Leben und sagen
ich will was bestimmtes machen.
sub893
Es geht nicht,
sub894
Nichthandeln ist gewähren lassen.
sub895
Der Weg läuft, ist verantwortlich
für das Wasser nicht tun kann.
sub896
ML: Als Psychologe würde Sie
das sehr interessieren,
sub897
was Sie da gerade hören.
sub898
Es wundert mich
auch immer das 20-jährige
sub899
soviel über die Rente nachdenken.
sub900
Das waren unserem Einstieg ins Büro
Berufsleben nie das Thema.
sub901
Wir haben nie darüber nachgedacht.
sub902
Wir haben die Chancen nie genutzt.
sub903
Sie haben im Grunde viele Chancen,
sub904
aber es gibt das Gefühl,
es lohnt sich eh nicht.
sub905
Ist das ein Thema bei Ihnen?
sub906
In ihrer Generation?
sub907
DC: Da spielen
mehrere Punkten betreiben.
sub908
Ist meine Generation Verantwortung
Scheid zum Beispiel.
sub909
Das würde ich verneinen.
sub910
Wenn ich schaue,
sub911
wie viele Bekannte von mir
sub912
ihren Eltern Briefe
vom Amt übersetzt haben,
sub913
und Demos fürs Klima,...
sub914
Da war genau
das gegenteilige das Gerede.
sub915
Dass die junge Generation
viel Verantwortung übernimmt.
sub916
Da würde ich mich gegen wären.
sub917
ML: Das ist politisches Engagement.
sub918
DC: Das davor,
dass man den Eltern helfen,
sub919
weitere Tätigkeiten,
das ist auch schon Arbeit.
sub920
ML: Ich möchte nichts
gegen die junge Generation sagen.
sub921
Ich möchte nur verstehen,
was das für eine Mentalität ist.
sub922
Sie sagen, sie arbeiten um zu leben.
sub923
Aber wir haben gesagt,
Sie leben nicht um zu arbeiten.
sub924
DC: Ich glaube nicht,
dass uns das von den Generationen
sub925
so sehr unterscheidet.
sub926
Wenn ich mir anschaue,
sub927
wenn wir über Rente geredet haben,
und die Leute sagen,
sub928
sie wollen länger arbeiten,
können Sie das gerne machen.
sub929
Das ist gar kein Problem.
sub930
Gleichzeitig arbeiten Menschen
in einer älteren Generation
sub931
60-70 Stunden.
sub932
Das können wir gerne machen,
sub933
aber gleichzeitig sieht man
wie wer sie kaputtgehen daran.
sub934
Natürlich muss ich arbeiten,
sub935
es geht nicht darum dass ich keine
Verantwortung übernehmen will.
sub936
ML: Das ist eine gute Stunden Anzahl
pro Woche für Sie?
sub937
DC: Ich setze jetzt keine Zahl fest.
sub938
Ich habe mein Vollzeitstudium,
Nebenjob, und weiteres.
sub939
ML: Sie sagen,
dass sich Menschen kaputt arbeiten.
sub940
Aber großflächig sehen Sie das,
sub941
dass sich Menschen
in diesem Land kaputt arbeiten?
sub942
CD: Ja und da ist eine Sache,
die nicht genug zur Rede kommt.
sub943
Welche psychischen Folgen
das ganze hat.
sub944
Studien zufolge leidet
jede 2. Personen Einsamkeit.
sub945
Sie müssen wochenlang koordinieren,
wann sie sich mit Freunden treffen.
sub946
ML: Aber wenn man arbeitet
ist man nicht zwangsläufig einsam.
sub947
DC: Das ist keine Kausalität.
sub948
ML: Ist das Thema, dass die Menschen
zu wenig Freunde haben,
sub949
weil sie arbeiten?
sub950
DC: Das ist auch das Thema,
sub951
aber es geht darum dass die Leute
gemein Schwierigkeiten damit haben,
sub952
Gemeinsamkeiten zu finden.
sub953
Sie fühlen sich
nicht nur verstanden,
sub954
sondern werden
auch nicht verstanden.
sub955
Das betrifft nicht
nur meine Generation,
sub956
sondern auch ältere treffen.
sub957
Wenn wir über das Rententhema reden,
habe ich in der Familie
sub958
auch schon darüber gesprochen.
sub959
Mein Vater 82, meine Mutter ist 58.
sub960
Da sind verschiedene
Generation dabei,
sub961
da reden wir auch
schon über das Renten Thema.
sub962
Da besteht eine gewisse Sorge,
wie man das in Zukunft angeht.
sub963
ML: Die 4 Tageswoche,
in Spanien oder in England,
sub964
wie etwas ausgegangen?
sub965
JO: Es ist schwer zu bewerten,
sub966
wir sehen kein klares Bild.
sub967
Wie sagen wir,
sub968
die Viertagewoche ist das,
was wir machen müssen.
sub969
Belassen es am Ende dar,
sub970
und entscheiden müssen diejenigen,
die damit umgehen müssen.
sub971
So simpel ist die Diagnose
sub972
und die Medizin,
sub973
über die haben wir
ausführlich besprochen,
sub974
die es komplizierter.
sub975
ML: Wie lange wollen Sie
noch arbeiten?
sub976
FM: So lange wie ich lebe.
sub977
Ich bin jetzt 85 geworden.
sub978
ML: zum 100-jährigen
wollten Sie mich einladen.
sub979
Was war Arbeit für sie immer?
sub980
FM: Ich war zunächst in einer Firma,
sub981
dann im Bundestag unterwegs,
in Parlamenten.
sub982
Das war auch immer Arbeit.
sub983
Und nur Spaß hatte man
auch nicht gehabt.
sub984
Als ich mit 73 aus
dem Bundestag ausgeschiedenen,
sub985
war ich bei
sub986
der Bundesarbeitsgesellschaft
Vorsitzender.
sub987
Da fragt man sich,
wie kommt man da rein,
sub988
ich bin über die Zeit
etwas älter geworden.
sub989
ML: Was ist herausfordernd
am Älterwerden in der Zeit?
sub990
FM: Vieles.
sub991
Bekanntschaften die man hatte,
gibt es nicht mehr.
sub992
Die Menschen sind weg.
sub993
Man ist nicht mehr so flexibel,
große Herausforderungen
sub994
in der Kommunalpolitik,
sub995
dass Mobilität gewährleistet es
für die älteren Menschen.
sub996
Man muss dafür sorgen,
sub997
dass es so etwas gibt,
wie eine Familie.
sub998
4-5 Freunde haben,
sub999
mit denen man
sich ständig austauscht.
sub1000
Sodass man nicht
alleine bleibt und einsam ist.
sub1001
Und am Ende
keine sozialen Kontakte mehr hat.
sub1002
Da sind schon viele,
die hören zu, die machen das auch.
sub1003
Ich empfehle kleine Laufgruppen.
sub1004
Da kann man auch ab
und zu mal ein Bier trinken.
sub1005
Da entstehen auch
neue Freundschaften.
sub1006
ML: Ich erinnere mich,
sub1007
wir haben mal
in einer Sendung gesagt,
sub1008
Sie sind nicht mehr der Jüngste,
aber sie kennen Abkürzungen.
sub1009
Die Zuversicht, die dieses Land
ausgemacht hat, ist flöten gegangen,
sub1010
sehen Sie das auch so?
sub1011
FM: Ich habe betont, man ist
immer verantwortungsbewusst dabei.
sub1012
Ich habe nie daran gezweifelt.
sub1013
Ich kenne genug junge Menschen,
sub1014
ob das wirklich zu lösen ist,
oder ob das in Resignation ist,
sub1015
ich war immer sicher,
es geht weiter.
sub1016
Man muss selbst
ein Teil dazu beitragen.
sub1017
Das macht dann auch Spaß.
sub1018
Das Leben macht Spaß.
sub1019
ML: Wenn man auch arbeitet.
sub1020
FM: Ich sage nicht umsonst
Lebensarbeit und Arbeit ist Leben.
sub1021
Arbeit ist auch, wie man sich
in der Gesellschaft bewegt.
sub1022
Wenn das wegbricht,
funktioniert das alles nicht mehr.
sub1023
Man muss sich da voll reinmischen.
sub1024
Für alle,
die es immer noch nicht glauben,
sub1025
geht in politische Parteien
und sag denen mal,
sub1026
was sie machen müssen.
sub1027
Wir haben auch viele Aufgaben
vor sich.
sub1028
Das ganze hängt
an unsere Information
sub1029
und technologischen Zusammenhänge,
die schwierig sein.
sub1030
Was das Lesen angeht,
das umgehen angeht,
sub1031
Erkenntnisse, die man haben kann.
sub1032
Was macht das Volk,
sub1033
wenn die Partei
nicht mehr zu Ihnen kommen.
sub1034
Irgendein TikTok
hat das geschrieben.
sub1035
Wir haben ein
Informationshintergrund,
sub1036
ein Zusammenhang,
was für mich ganz schwierig ist.
sub1037
Ich trau ihnen zu,
dass Sie auch Zeitungen lesen.
sub1038
Aber wer Bescheid wissen will,
muss Zeitungen lesen.
sub1039
Wenn man über alles
Wichtige Bescheid wissen will,
sub1040
muss man sich gut informieren,
man muss sich am Leben beteiligen.
sub1041
Das kann ich Euch nur empfehlen.
sub1042
ML: Schönes Schlusswort,
dass nehmen wir uns zu Herzen.
sub1043
Wir freuen uns,
wenn wir uns bald wiedersehen.
sub1044
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
sub1045
und wir sind Dienstag wieder
für Sie da, bis dahin, tschüss.